https://www.youtube.com/watch?v=29S7FzI7s7g In episode 20, I spoke of measuring GDP, the country’s income (in a given time period),
Trong tập 20, tôi đã giới thiệu về việc tính toán GDP là thu nhập trong nước (trong thời kỳ nhất định),
which will give us nominal GDP, or the current market value of the goods and services produced,
cho chúng ta GDP danh nghĩa, hay là giá trị thị trường hiện tại của hàng hóa và dịch vụ
at that time. But what about real GDP? Perhaps another question first: why should you care?
tại thời điểm đó. Nhưng GDP thực tế thì sao? Có lẽ trả lời câu hỏi này trước: sao bạn phải quan tâm nhỉ?
What does it matter if we use real or nominal GDP?
Chúng ta dùng GDP thực hay danh nghĩa có vấn đề gì không?
Let's say that in Year 1, nominal GDP is $10 (or $10 million, or $10 billion…). In Year
Giả sử vào năm 1, GPD danh nghĩa là 10$ (hoặc 10 triệu, hoặc 10 tỉ đô...). Vào năm
2, nominal GDP is $40 (or $40 million, or $40 billion…). Why did GDP increase in Year
thứ 2, GDP danh nghĩa là 40$ (hoặc 40 triệu hay 40 tỉ đô...). Tại sao GDP lại tăng lên vào năm
2? Well, ideally GDP quadrupled because output of goods and services quadrupled, but that's
2? Thế, lý tưởng nhất là GDP tăng gấp 4 lần vì sản lượng hàng hóa và dịch cũng tăng gấp 4, nhưng đó
not necessarily the case, is it? Couldn't GDP quadruple without having any increasing
là trường hợp không thiết thực phải không? GDP có thể gấp 4 lần không nếu sản lượng hàng hóa và dịch vụ
output of goods and services produced, but instead, because prices have quadrupled? Or,
không tăng lên, nhưng thay vào đó, GPD có tăng do giá cả tăng 4 lần không?
probably most realistically, isn’t it possible that the market value of goods and services,
có lẽ thực tế nhất là, giá trị thị trường của hàng hóa và dịch vụ
that is, your GDP, quadrupled because there was an increase in output and an increase
, hay là GDP,  có thể tăng gấp 4 lần vì sản lượng và giá cả tăng không?
in prices? How will we know if the increased value is due to productivity gains, which
Làm sao biết được nếu giá trị tăng lên nhờ tăng năng suất,
would be great, or price increases, which is not so great?
điều gì sẽ tốt, hay giá cả tăng, liệu điều gì sẽ không tốt?
We need to look at real GDP, where adjustments are made to compensate for any changes in
Chúng ta cần xem xét GDP thực, phải điều chỉnh để bồi thường bất kì chênh lệch nào về
the price level. We could think of real GDP as the sum of all the current final goods
mức giá. Chúng ta có thể nghĩ đến GDP thực như là tổng lượng hoàng hóa và dịch vụ hiện tại
and services produced, but measured in base year prices. If that's real GDP, then we can
, nhưng được tính bằng giá của năm gốc. Nếu có GDP thực, vậy chúng ta có thể
think of nominal GDP as the sum of all the current final goods and services produced,
nghĩ đến GDP danh nghĩa như là tổng hàng hóa và dịch vụ sản xuất được ở hiện tại
measured in current year prices.
được tính bằng giá của năm hiện tại
Really then, to get the real GDP from the nominal GDP, you just need to be able to adjust
Thực ra sau đó, để có GDP thực tế từ GDP danh nghĩa, bạn chỉ cần có khả năng điều chỉnh
for any price changes that have occurred since the base year. Note: because GDP contains
cho bất kì chênh lệch giá nào xảy ra kể từ năm gốc. Lưu ý: Vì GDP bao gồm
more than just typical consumer goods, we can't use the CPI, or consumer price index,
nhiều thứ hơn chỉ có hàng hóa tiêu dùng thông thường, chúng ta không thể dùng CPI, hay chỉ số giá tiêu dùng,
as we had before; we need a broader measure of prices.
như trước đây; chúng ta cần một thước đo giá rộng hơn
The GDP deflator is a price index that includes more goods and services than just the typical
Chỉ số giảm phát GDP là chỉ số giá mà bao gồm nhiều hàng hóa và dịch vụ hơn
household consumer goods. Do you remember Episode 17, when we looked at real and nominal
những hàng hóa tiêu dùng ở hộ gia đình. Bạn có nhớ tập 17 không, tập mà chúng ta xem xét hai loại thu nhập cá nhân
versions of an individual's income? The real income was the nominal income, adjusted for
đó là thu nhập thực và thu nhập danh nghĩa? Thu nhập thực tế là thu nhập danh nghĩa, được điều chỉnh
any price changes. Well, this is just a country’s income, so real GDP, the country’s real
theo sự thay đổi giá cả. Vậy, đó là thu nhập quốc gia, đó là GDP thực tế,
income, is the nominal GDP, or the country's nominal income, divided by the GDP deflator
đó là thu nhập thực tế của đất nước; là GDP danh nghĩa, là thu nhập danh nghĩa của đất nước, được chia bởi chỉ số lạm phát GDP
-- our price index -- to adjust for any price level changes.
- là chỉ số giá- để điều chỉnh theo mức độ chênh lệch giá cả
NEXT TIME: Growth TRANSCRIPT00(MACRO) EPISODE 21: REAL GDP
Bài tới: Tăng trưởng TRANSCRIPT00(MACRO) EPISODE 21: REAL GDP